Laurea in Ingegneria Informatica
Corso di Sistemi Operativi
Esercizi proposti per il laboratorio
 
Esercitazione di laboratorio numero 08
--------------------------------------

Esercizio 01
Script bash
------------

Realizzare uno script bash in grado di ricevere tre parametri
sulla riga di comando:
- il nome di una directory
- il nome di una funzione
- il nome di un file di uscita.

Lo script deve:
- ricercare all'interno di tutti i file nel sotto-albero
  della directory specificata tutte le occorrenze della funzione
- per ogni occorrenza deve memorizzare, nel file di uscita, il nome
  del file, il numero della riga e la riga in cui la funzione
  compare
- nel file di uscita le righe memorizzate vanno ordinate in base
  al nome del file (chiave primaria) e al numero di riga (chiave
  secondaria).

Si scrivano due versioni dello script:
- versione 1: senza utilizzare il costrutto for-in
- versione 2: utilizza il costrutto for-in.



Esercizio 02
Script bash
------------

Realizzare uno script bash che:
- riceva in ingresso (da riga di comando oppure da tastiera)
  il nome di un file
- visualizzi (a video) il numero di caratteri della linea piu'
  lunga e il numero di righe del file stesso.
Si supponga che le righe del file non contengano spazi.



Esercizio 03
Script bash
------------

Realizzare uno script bash che
- riceva in ingresso (da riga di comando oppure da tastiera)
  il nome di un direttorio
- rinomini tutti i file e tutti i direttori in esso
  contenuti, in modo che i nuovi nomi siano identici a quelli
  originali ma siano composti da sole lettere minuscole.



Esercizio 04
Script bash
------------

Un file di testo (ASCII) ha formato indefinito, ovvero include
un numero indefinito di righe ciascuna delle quali comprende
un numero indefinito di stringhe.

Si scriva uno script bash in grado di visualizzare su standard
output la frequenza assoluta di tutte le stringhe presenti nel
file.

Esempio
-------

Sia il file di ingresso il seguente:


mi illumino di immenso
illumino di immenso
di immenso
immenso

Occorre visualizzare (in qualunque ordine)

immenso 4
di 3
illumino 2
mi 1

Si supponga che il nome del file di ingresso sia indicato sulla
riga di comando, ma nel caso e in cui non sia presente sulla riga
di comando, venga letto da tastiera.

Suggerimenti
------------

- si utilizzino due vettori, uno per la memorizzazione delle parole
  e uno per la memorizzazione delle relative frequenza assolute.
- si leggano le stringhe del file con il costrutto "for-in + cat".



Esercizio 05
Script bash
------------

Uno script bash riceve due parametri:
* il nome di un processo
* un intervallo di tempo.
Esso deve verificare a intervalli di tempo pari a quello
specificato se il processo indicato e' ancora presente nel
sistema.
Se il processo rimane nello stato Z per piu' di 5 verifiche
successive, lo script lo deve terminare.

Suggerimento
------------

Il comando
ps -el
fornisce un output simile al seguente

UID  PID PPID F    CPU PRI NI RSS  S  ADDR    TTY TIME    CMD
  0   1  0    4000 0   31  0   568 Ss 6fd9cd4 ??  0:00.20 /sbin/launchd
  0  10  1    4000 0   31  0  1292 R+ 6fd9384 ??  0:00.59 /usr/libexec/kextd
  0  11  1    4000 0   31  0  3412 Z  6fd982c ??  0:02.10 /bin/ls

Opportunamente parsificato esso fornisce le informazioni necessarie
per risolvere il problema indicato.
Si noti che il carattere 'Z' nella colonna denominata S indica che il
processo e' uno zombie.
