Laurea in Ingegneria Informatica
Corso di Sistemi Operativi
Esercizi proposti per il laboratorio
 
Esercitazione di laboratorio numero 01
--------------------------------------

Esercizio 01
Gestione file e direttori
-------------------------

- Parte 01
  Creare il seguente albero di directory nella propria home:

               soEx01
                  |
      ------------------------
      |           |          |
     src         bin       test
      |                      |
   ----------            -----------
   |        |            |         |
  include  lib         script   results

- Parte 02
  Scaricare dalla pagina web il file
  lab01e01in.txt
  copiarlo nella directory src, quindi, utilizzando tale direttorio
  come direttorio corrente, copiarlo nei direttori test, script
  e results utilizzando solo path assoluti.
  Verificare che i file creati esistano, e controllarne i diritti,
  Utilizzare i comandi more, less e cat per verificarne il contenuto.
  Utilizzare il comando diff per verificare abbiano lo stesso contenuto.
  Sempre senza cambiare il direttorio corrente, cancellare tutti i
  file creati utilizzando solo path relativi.
  Ripetere la stessa sequenza di operazioni dal direttorio padre
  di src, ovvero soEx01.

- Parte 03
  Impartendo tutti i comandi dalla radice del proprio utente si
  effettui quanto segue.
  Copiare l'intero albero di direttori soEx01 in soEx01backup usando
  il comando "cp" per file singoli e "mkdir" per i direttori.
  Cancellare interamente soEx01 usando il comando "rm" per file
  singoli e "rmdir" per i direttori.
  Ripetere tanto l'operazione di copia quanto quella di cancellazione
  utilizzando le versioni ricorsive dei comandi "cp" e "rm".

- Parte 04
  Verificare funzionamento e utilita' dei comandi:
  pwd, wc, history

  In caso di problemi ricordarsi del manuale in linea, ovvero che
  man <comando>
  fornisce informazioni su "comando".



Esercizio 02
Gestione permessi
-----------------

Verificare:
- il proprio username e il gruppo di appartenenza.
  E' possibile modificarli?
  Si.
- la disposizione della propria home all'interno della gerarchia del
  file system del sistema utilizzato.
- la struttura della home del sistema (e.g., quali sottodirettori
  possiede, etc.)
- i diritti di lettura e scrittura sui vari direttori. 
  E' possibile modificare i diritti di accesso della propria home
  directory?
  Si, essendo il proprietario della propria home.
- verificare che cosa succede se si eliminano i diritti di lettura
  o di esecuzione a un direttorio. 
  Per la modifica dei diritti si utilizzi sia la notazione ottale
  (e.g., "654", sia quella a caratteri, "+uw-gx").
  Rimuovendo i diritti di lettura non si puo' elencare il contenuto
  della cartella mentre rimuovendo il diritto di esecuzione non
  si puo' attraversare il direttorio.


Come e' possibile modificare nello stesso modo i diritti di accesso a
*tutti* i file e direttori di un albero di direttori (ad esempio
eliminare il diritto di lettura a tutti, user, group, other, del
direttorio soEx01backup)?
chmod -R 000 soEx01



Esercizio 03
Link e confronti tra file
-------------------------

- Scaricare dalla pagina web il file "lab01e03in.txt"
- Nella stessa cartella in cui e' memorizzato il file creare:
  - Una copia del file con nome "lab01e03in.copy"
  - Un hard-link al file con nome "lab01e03in.hl"
  - Un soft-link al file con nome "lab01e03in.sl"
- Visualizzare le informazioni dei file mediante il comando
  ls -l
  - Cosa si puo' notare nella seconda colonna dell'output?
    Il nummero di hard link.
  - Perche' i file non hanno tutti la stessa dimensione?
    La copia e l' hard link hanno la stessa dimensione mentre
    il soft link, essendo semplicemente un puntatore, ha una 
    dimensione molto inferiore.
- Verificare che il contenuto dei tre file creati sia lo stesso
  del file originale mediante il comando diff.
  - Perche' sebbene il file "lab01e03in.sl" abbia una dimensione
    diversa dagli altri ha lo stesso contenuto?
    Perche' punta al file lab01e03.txt attraverso un puntatore.
- Aprire il file "lab01e03in.txt" con un editor di testo a
  piacere e modificarne il contenuto
  - Come ci si aspetta che vengano modificate le informazioni
    di dimensione e data di ultima modifica dei file?
    Perche'?
    Le dimensioni e la data di modifica varieranno solo nel file 
    .txt e nel file .hl perche' puntando allo stesso i-node.
  - Verificare la risposta mediante il comando
    ls -l
  - Quali modifiche ci si aspetta riguardo al contenuto
    dei file? Perche'?
    I file .txt e .hl avranno lo stesso contenuto. Se confrontati
    con gli altri file avranno la riga aggiunta precedentemente. 
  - Verificare la risposta confrontando nuovamente i tre
    file creati con l'originale mediante il comando diff
- Rinominare il file "lab01e03in.txt" in "lab01e03in.backup"
  - Che cosa si puo' notare ora dall'output del comando ls -l?
    Il nome diventa di colore rosso.
  - Confrontare il contenuto del file "lab01e03in.backup" con
    quello dei file "lab01e03in.hl" e "lab01e03in.sl".
    Perche' nel secondo caso si ottiene un messaggio d'errore?
    Perche' il soft link e' diventato pendente avendo modificato
    il nome del file a cui puntava.
- Creare un nuovo file vuoto di nome "lab01e03in.txt"
  - Quale ci si aspetta sia diventato ora il contenuto del
    file "lab01e03in.sl"? Perche'?
    Il contenuto del file vuoto appena creato perche' si e'
    risolto il soft link pendente.
  - Verificare mediante il comando cat

Osservazione
------------

Il comando
touch <nomefile>
permette di aggiornare la data e ora di ultima modifica di un
file.
Nel caso in cui il file specificato non esista crea un file vuoto
con quel nome.



Esercizio 04
Programmi C e compilazione
--------------------------

Svolgere i seguenti compiti utilizzando:
- un editor a scelta
- il compilatore GDB
(in alternativa utilizzare un IDE a scelta, e.g., CodeBlocks).

- Parte 01
  Scrivere un programma in linguaggio C che, utilizzando le primitive
  di I/O ANSI C (fgetc/fputc, fscanf/fprint, fget/fputs a scelta), sia
  in grado di copiare un file di testo in file identico.
  Il nome due file sia ricevuto sulla riga di comando, in modo che
  il programma possa essere eseguito mediante un comando che specifica
  tre parametri:
  nomeEseguibile fileSorgente fileDestinazione

- Parte 02
  Compilare il file mediante gcc, eliminando eventuali warning.
  Si provi la compilazione generando direttamente l'eseguibile oppure
  prima il codice oggetto e poi l'eseguibile.

  Si esegua il programma utilizzando il file lab01e01in.txt come file
  di prova.
  Si verifichi l'inserzione tra i parametri sia di path relativi sia
  di path assoluti per la specifica dei file di I/O.
  Verificare la corretta ri-copiatura del file (in un file identico)
  mediante il comando di shell "diff".

- Parte 03
  Come si comporta il programma scritto se si cerca di copiare un
  file binario?
  Si utilizzi il file oggetto o il file eseguibile del programma
  scritto per effettuare una verifica.
  Provarne il corretto funzionamento mediante diff.
  
- Parte 04
  Modificare il programma utilizzando
  - le funzioni ANSI C fread e fwrite (opzionale)
  e quindi
  - le system call POSIX open, read, write e close.
  Provarne il corretto funzionamento mediante diff.
